---
title:  "Aller Anfang ist schwer"
# date:   2021-12-27 17:20:20 +0100
categories: blog
---
> Nüscht wie Ärjer und Freude!

Genau mit dieser Aussage nahm dieses Projekt seinen Verlauf. Ein Urgestein der
Modelleisenbahn tat seinem Unmut kund und adressierte direkt meine laufenden
Spur 0 Entwicklungen. Bis dato entwickelte ich meine Sachen für mich selbst und
teilte lediglich meine Fortschritte, ohne mir großartig Gedanken darüber zu
machen. Aber meine Tätigkeiten weckten offensichtlich reges Interesse.

Da ich nicht zu den Geheimnisskrämern zähle und gerne meine Arbeit teile, habe
ich dazu aufgerufen mich zu kontaktieren, falls Interesse besteht.
Verbergen wollte ich nichts, aber einfach so öffentlich stellen, kam für mich
auch nicht in Frage. Aber wie das so ist, beim Austauschen untereinander, dauert
es nicht lange bis die Frage kommt: Kannst du mal...

Klar kann ich was verändern, hochladen und teilen, aber irgendwann artet es in
Arbeit aus. So keimte zügig der Gedanke der Selbstständigkeit auf. Nur das ist
leichter gesagt, als getan! Und eine Sache missfiel mir dabei ganz besonders:
Kannst du überhaupt die Erwartungen deiner zahlenden Kundschaft decken?

Diese Frage nagte regelrecht an mir. Denn so kann schnell aus einem Hobby
bitterer Ernst werden. Darauf hatte und habe ich ehrlich gesagt keine besondere
Lust. Oder anders gesagt, Einzelteile gerne, im Rahmen meiner Möglichkeiten,
aber keine Bausätze oder Fertigprodukte.

Beim Thema Weichenzungen war mir dann endgültig klar, ein Gewerbe kommt nicht in
Frage! Ich bin einfach nicht im Stande eine Weichenzunge herzustellen und ehe
ich mir die Finger dabei verbrenne, lass ich das lieber sein. Der Gedanke der
Selbstständigkeit wurde begraben, mir fiel ein großer Stein vom Herzen und ich
widmete mich meinem Hobby, wie gehabt.

Eine Frage beschäftigte mich dennoch: Wie kriege ich die verfluchte Weichenzunge
hin? In Spur 0 ist es üblich vieles selber zu bauen. Aber diese Tatsache will
und wollte mich nicht so recht befriedigen. Warum zur Hölle muss ich alles
selber bauen, wenn es doch so viele begnadete Modellbauer gibt, die das tausend
mal besser hinbekommen als ich? 

Ach ja stimmt, wie war das nochmal mit dem "Kannst du mal..."? Ich tappte quasi in
mein eigenes Fettnäpfchen. Damit war klar, ich brauche Mitstreiter, um sich
gegenseitig zu befruchten. Da ich aus der IT-Branche komme, war nichts
näherliegend als ein Open Source Projekt ins Leben zu rufen. Gesagt getan!

Open Source hat nennenswerte Vorteile. Man teilt öffentlich seine eigene Arbeit
mit anderen. Entsprechende Lizenzen verhindern den kommerziellen Missbrauch der
Daten. Open Source lebt von der Gemeinschaft. Jeder trägt im Rahmen seine
Möglichkeiten zum Erfolg des Projekts bei. Und weil es kostenlos ist, hat jeder
etwas davon, selbst die kommerziellen Anbieter.

Tja... nun ist es soweit. Meine Konstruktionsdaten sind offen gelegt. Jetzt
liegt es an euch, was wir daraus machen. 

Grüße Djordje (aka Tschokko)