---
title:  "Neustart"
author: "Djordje Gladovic"
categories: blog
---
Hallo,

richtig gelesen, ich starte meine Webseite erneut, diesmal aber in neuem Format. 

Meine anfängliche Idee, über diesen Weg mit euch Daten auszutauschen, habe ich 
Anfang 2022 verworfen und beabsichtige nicht einen neuen Versuch zu unternehmen.
Nutzt dafür weiterhin das SNM-Forum.

Meine neue Webseite wird ein Blog werden. Also ganz langweilig! Für mich dagegen
eine große Erleichterung, denn ich spare mir Neuigkeiten in verschiedenen Foren
zu gleich zu veröffentlichen. So bleibt mehr Zeit für das Hobby.

Apropos Hobby, worum wird es gehen? Ich beabsichtige mir eine kleine Spur 0 Modul-
Anlage zu bauen. Der Spur 1 in Form des FREMO:32 bleibe ich weiterhin treu, aber
für Zuhause ist das nichts. Wir sprengen Turnhallen, was will ich da in meinen 
bescheidenen Räumlichkeiten großartig in Spur 1 aufbauen? 

Der Maßstab 1:45 hingegen erlaubt mir auch Zuhause etwas auf die Beine zu stellen
und dabei weiterhin meinen persönlichen Interessen nachzugehen. FREMO Spur 0 werde 
ich allerdings nicht machen. Ich lebe den FREMO-Gedanken sehr konsequent, damit 
einhergehend würde ich erneut meine vorhandenen Räumlichkeiten überstrapzieren. Das 
gilt auch für meine Ambitionen in H0. Auch hier würde alles aus den Nieten platzen,
wenn ich gemäß FREMO Philosophie bauen würde.

Die NSOW-Norm hat dagegen mein Interesse geweckt. Ich kann etwas bauen, was bei 
Veränderung der Lebensumstände nicht gleich in den Sperrmüll-Container geworfen 
werden muss. Und die NSOW-Norm ist deutlich freizügiger im Hinblick
Gleisentwicklung gestaltet. Das erlaubt mir die Module an meine Wohnverhältnisse 
anzupassen.

Trotzdem werde ich mich an wichtige Prinzipien halten! 

- Das Gleis soll dem Vorbild optisch so nahe wie möglich sein. 
- Eine Lok darf niemals die Länge einer Weiche überschreiten. Meine Faustformel lautet: 
Tangentenlänge am Weichenanfang mal zwei multipliziert ergibt maximale Länge 
einer Lok. In meinem Fall bedeutet das, bei rund 31 cm LüP ist Schluß. 
- Auch Rolf Ertmers Formel soll bestmöglich Anwendung finden; kleinster Radius geteilt 
durch vier ergibt die maximale Wagenlänge. D.h. bei rund 48 cm LüP ist bei mir
zu Hause Schluß. 

Nur mit diesen Regeln stelle ich sicher, dass die Proportionen stimmen, mein
Auge zufrieden gestellt ist und die Anlage ein authentisches Bild abgibt.

Sofern meine Module auf Fahrtreffen eingesetzt werden, muss ich natürlich
ein Auge zudrücken, was meine Prinzipien betrifft. Da das voraussichtlich 
nicht sehr oft eintreten wird, stört mich das keineswegs. Auf einem
Fahrtreffen ist man ohnehin anderweitig beschäftigt. 

Der Anfang ist nun gemacht. Etwas Zuspruch steigert die Motivation. Gestartet
wird sobald die geplanten Module im Rohbau fertig gestellt und lackiert sind.
In diesem Zuge stelle ich dann das Anlagenkonzet des ersten Arrangements vor.

Gruß
Djordje

